ufscThesis - Template LaTeX 
----------------------------

IMPORTANTE!!!

LEIA ESTE DOCUMENTO ANTES DE TENTAR USAR O TEMPLATE!!!


Sobre o ufscThesis
------------------
O ufscThesis é um template LaTeX para a elaboração de trabalhos acadêmicos
no formato definido pela Biblioteca Universitária da Universidade Federal
de Santa Catarina.

O template foi criado a partir da necessidade identificada por parte
dos pós-graduandos usuários de LaTeX, que não contavam com classes de 
documentos similares quanto à geometria das páginas.

Os autores são Roberto Simoni e Carlos R Rocha, ambos pós-graduandos em
Engenharia Mecânica da UFSC no momento em que a primeira versão do 
template foi colocada para testes. Pequenas melhorias foram realizadas
por Luís Fernando Arcaro, pós-graduando em Eng. de Automação e Sistemas.

Esta é uma versão inicial do template. Apesar de testado para a elaboração
de teses e ter pelo menos uma tese aprovada e disponibilizada na BU feita
com o ufscThesis, entende-se que ainda é possível aparecer situações em
que o documento gerado apresente alguma discrepância em relação à norma
da BU/UFSC. Isso é normal para qualquer implementação inicial, e pede-se
aos usuários que comuniquem à BU essas não conformidades
quando e se aparecerem.

Este template está disponível através de licença GPL. Para maiores
informações, acesse http://www.gnu.org/licenses/gpl.html


Pré-requisitos
--------------
Como a norma da BU/UFSC é baseada nas normas ABNT, o ufscThesis usa o 
template ABNTeX como base, modificando-o onde a norma da BU/UFSC difere
da ABNT.

Isso significa que é necessário ter o ABNTeX instalado na sua distribuição
LaTeX. Informações e download do ABNTeX estão disponíveis no sítio
eletrônico do projeto: http://www.abntex.net.br/

A versão de ABNTeX sobre a qual o ufscThesis foi construida foi a 0.8.2,
considerada a última estável. As versões mais atuais do ABNTeX não
funcionam corretamente com o ufscThesis, motivo pelo qual a versão 0.8.2
(assim como instruções para instalação) pode ser encontrada anexa (no
diretório "abntex").

O ufscThesis foi testado nas distribuições de LaTeX texlive (linux) e
MiKTeX (windows).

Instalação e Uso
----------------
Para utilizar o ufscThesis, basta descomprimi-lo em um diretório qualquer. O
diretório em que ele foi descomprimido passará a ser a pasta raiz do trabalho
científico que você redigirá.

Você encontrará 4 arquivos relevantes no ufscThesis:

- exemplo.tex : exemplo de uso do ufscThesis. Você pode utilizar ele como
                base do seu trabalho científico, apagando o texto presente
                dentro do documento, mas aproveitando as suas definições.
- ufscThesis.cls : Esta é a classe de documento que define a formatação e o
                   comportamento do ufscThesis. Você não deve alterar este
                   arquivo a não ser que conheça como elaborar classes de 
                   documento no LaTeX.
- BUUFSCThesis.sty : Arquivo de estilo que contém os textos usados para gerar
                     os elementos pré-textuais, principalmente. Evite alterar
                     este arquivo, a não ser que não exista outra maneira de
                     gerar o elemento pré-textual a partir dos comandos nos
                     arquivos do seu trabalho científico.
- ufsc-alf.bst : Arquivo de formatação de referências bibliográficas. Este é
                 uma adaptação dos formatadores do ABNTeX, visando atualizar
                 a classe de documento em relação à ABNT. Não altere este
                 arquivo a não ser que saiba trabalhar com este formatador de
                 referências. Se conseguir aperfeiçoa-lo, por favor, dê o
                 devido retorno, para melhorarmos o template e disponibilizarmos
                 à comunidade acadêmica.
                 
Como foi dito, basta descomprimir o arquivo .zip e começar a utilizar. Um
exemplo de uso consiste no arquivo exemplo.tex. Uma sugestão para iniciar o
seu trabalho é justamente copiar ou renomear este arquivo e sobrescrever o seu
conteúdo com a redação do seu trabalho científico. Há vários comentários nesse
arquivo detalhando o uso dos campos de definição de dados para os elementos 
pré-textuais e como gerá-los. Sugere-se que o usuário iniciante analise esses
dados antes de começar a utilizar o ufscThesis.

O texto do exemplo.tex foi retirado de um tutorial para elaboração de trabalhos
para o XX Congresso Internacional de Engenharia Mecânica, que ocorreu em 2009 na
cidade de Gramado(RS). O texto não contém nenhuma informação relevante para o
template em si, servindo apenas para verificar se a formatação gerada pelo
ufscThesis está de acordo com as normas da BU/UFSC.

Comentários Finais
------------------
Este template foi elaborado para utilização livre de toda a comunidade acadêmica
da UFSC e outros interessados. Os usuários podem copiar, estudar, analisar, 
modificar e repassar as alterações para os demais usuários, desde que mantenham
os créditos dos autores da versão original, conforme diz a licença GPL.

Reiteramos que é possível que apareçam alguns problemas decorrentes de situações
não testadas na elaboração de trabalhos acadêmicos. Se este for o caso, por favor
comunique. Se conseguir solucionar um problema encontrado, repasse para os
autores, para que possa ser sanado em atualizações do template e assim beneficie
os demais usuários.

Os autores deste template o fizeram por necessidade própria de redação de suas
teses. A disponibilização para a comunidade acadêmica foi feita no sentido de 
colaboração. Atualizações serão feitas de acordo com o tempo disponível dos
autores ou seus associados para trabalhar no template. Isso posto, espera-se 
que os usuários entendam que não serão fornecidos atendimentos personalizados,
não serão respondidas dúvidas sobre o uso de LaTeX ou outros assuntos que não
estejam diretamente relacionados com o template ufscThesis.